Content de te revoir. Jusqu'ici, quand on a créé des variables,
on a mis des valeurs dans des boîtes
pour les ressortir plus tard. C'est très utile
pour rendre le code plus clair et pour
nous épargner une partie du calcul mental
qu'on aurait dû faire autrement. Mais la vraie force
des variables vient de la possibilité de changer
ce qu'il y a dans une boîte, dans la variable,
tout au long d'un programme. Ainsi, même si
on exécute plusieurs fois le même bout de code,
ce qu'il fait peut changer selon ce que
contiennent les boîtes. Imaginons qu'on veuille planter
une fleur dans un jardin. On dispose d'une
fonction bien pratique, plant, qui prend une seule
entrée : la position où l'on veut placer
la fleur. Donc si on veut placer une
fleur à 10 du bord, on écrit plant
. Simple et efficace. Et si on
veut planter huit fleurs ? Eh bien, on pourrait
écrire plant 10, plant 20, plant 30, et
ainsi de suite, mais c'est assez fastidieux. On a déjà
appris quelque chose qui aide à remplacer ce
genre de code fastidieux. Ton cerveau doit déjà
s'agiter et crier : « Une boucle ! Un bloc
repeat ! » Et c'est exactement ça. Alors,
mettons la position à 10, puis écrivons
un bloc repeat dans lequel on appelle
plant, on utilise la fonction plant, huit fois.
À ton avis, que va-t-il se passer ? Eh bien,
huit fleurs vont être plantées, mais toutes
au même endroit à chaque fois, ce qui
n'est pas vraiment ce qu'on veut. Prenons
un instant pour réfléchir à ce que Jiki
fait ici. Il fabrique une boîte avec
l'étiquette position. Il y met 10.
Ensuite, il fait tourner la machine plant 10 fois.
À chaque fois, il sort la valeur de
la boîte position. C'est toujours 10, et il
met ce même 10 à chaque fois. Donc
ce qu'il nous faut, c'est un moyen de
nous décaler un peu à chaque fois. Après avoir
planté une fleur, on veut dire à Jiki
d'avancer la position de 10, pour pouvoir
planter la fleur suivante. Oublions
le code une seconde : à quoi ça ressemble,
logiquement, de faire ça ? Si je te dis
« Plante la première fleur à 10,
la suivante à 20, puis la suivante
à 30 », comment ton cerveau sait-il que
la prochaine doit être plantée à 40
et que celle d'après doit être plantée
à 50 ? Ce que ton cerveau fait, c'est
garder en tête le nombre actuel et lui
ajouter 10, puis mettre à jour ce nombre
dans ta tête. Et on peut faire exactement
la même chose en code. Pour cela,
on dit : « Mets à jour la boîte position
pour qu'elle contienne la position actuelle plus 10. » Quand
Jiki voit ça, il sort le nombre actuel
de la boîte position, lui ajoute 10,
fait le calcul, l'addition des deux, puis
remet le résultat dans la boîte
pour la fois suivante. Donc si on ajoute ça
à notre programme, de façon à dire
« Mets la valeur initiale de la position
à 10 », puis, huit fois, plante une fleur
à la position, puis change la position
pour qu'elle soit 10 de plus qu'avant, notre code
fonctionne, et on obtient huit fleurs bien espacées.
Remarque qu'il n'y a pas de let quand on met
à jour la variable. C'est très important. Quand Jiki voit
let, il fabrique une nouvelle boîte. Mais ici,
on ne veut pas créer une nouvelle boîte.
On veut changer ce qu'il y a dans la boîte
qu'on a déjà. Note aussi qu'on ne crée
la boîte qu'une seule fois, en dehors de
la boucle. C'est important à retenir. Crée la boîte
une fois au début, puis mets-la à jour
à chaque tour de boucle. On a vu
pas mal de choses dans cette vidéo. On peut
mettre à jour ce que contiennent les boîtes, et
se servir de ce pouvoir pour suivre quelque chose
qui change au fil du temps. Tu vas
utiliser ce schéma en permanence : suivre une position,
compter combien de fois quelque chose arrive, tenir un score.
Chaque fois que tu dois retenir quelque chose qui change
pendant que ton programme tourne, c'est comme ça. Tu vas
avoir quelques exercices maintenant pour t'entraîner.
N'hésite pas à revenir
à cette vidéo si tu bloques.
Ce n'est pas de la triche. Ce sujet peut
sembler compliqué. Ça finira par être clair,
mais au début, ça peut faire beaucoup. Et
j'espère que d'ici à ce qu'on se retrouve,
dans deux ou trois exercices, tu commenceras
à te sentir plus à l'aise avec ce schéma
et que ta confiance grandira. Bonne
chance.